（一乃）うちは 天狗の末裔なの
（ｴﾘｽ）来月から1年間 日本で暮らしてもらうよ
（オン）何それ？
（基）一種の先祖返りだ
犬がしゃべった
（むぎ）おっそ
（有意）
俺も14歳のときまでは分かったんだけどな
基は203年ぶりの先祖返りらしい
無類の食いしん坊なんだ
自分が暮らした場所を
深く知ることができれば
どんなところへ行っても
きっとその土地のよさに気づくことができます
自分が豊かに実る場所を探す
俺もパンケーキ食べたい
オン？
あっぶねえ まだ俺の方が高いな
俺 自分でチケット代ためて
ニューヨーク帰るから
大人になるって 何？
みんな それぞれに大事なものがあって
それを守るために
新しいことをしている
なーんか昔のことみたい
でも 全て この夏の出来事だ
うん
ただいま
おっす
おかえり
年末頃から入院していたんだが
火曜の朝に…
最後はひなちゃん達 家族に見守られて
眠るように逝かれたそうだ
あの おばあちゃん
俺も隠遁中は世話になったな
大人になってからも
顔合わせるたびに
ちゃんと食べてんの？
これ持ってきなさいって
チヨさんらしいな
なっ
ひなちゃん ショックだろうな
（鈴の音）
（ひな）おっ… オン？
ああ ひなちゃん
お… おっきくなったね
そっちがね
てか どうしてここにいるの？ 学校は？
俺だって
おばあちゃんにお世話になったからさ
残念だったね
ありがとう
オンが来てくれて おばあちゃんも喜んでるよ
うん
ママ！
あっ オン君
当代と有意君も
こんにちは
おなか
すずの妹 5月に生まれるの
ああ へえ
ああ…
そっか あと2か月で
お姉ちゃんになんのか
うん
体調もよさそうですね
おかげさまで
冬の間はつわりで大変だったけど
当代が差し入れてくれた
キウイのゼリーがおいしくて
ホント助かったよね
あのときは 他に何も食べられなかったし
いや ホントに
そうですか よかったです
もし他にも食べたいものがあれば
えっ
オン そろそろ着替えたらどうだ
じゃあ 俺もう行くわ
ああ
えっ もう帰んの？
おお 明日のイベントの準備があんだよ
お前だって
あさってニューヨークに戻るんだろ？
そうだけど
もうちょっとさ
何か あっさりしすぎじゃね？
おばあちゃん死んじゃったんだよ
悲しくないの？
悲しくないなんて
そんなはずはないだろう
ああ すっげえ寂しいよな
だがな オン チヨさんは生前
この世を去ったときは
笑顔で思い出してもらいたいと言っていた
いやまあ
オンの気持ちは よーく分かる
でも今は
楽しかったことを思い出してやろうぜ
ほら じゃあ
気をつけて
うい
よし
じゃあな オン
（戸の開閉音）
（調理音）
何してんの？
夕飯にはちょっと早くない？
ひなちゃんの家に差し入れる
精進落としを作ってるんだ
精進落とし？
このあと ご住職や親族で席を囲むそうだ
じゃあ俺も手伝う
ああ 動きやすい服に着替えてくるといい
オッケー
堅苦しいものではなく
チヨさんの好物を
作ってほしいと頼まれてるんだ
おばあちゃんが好きだったものって
白いご飯
おいしいご飯が
一番のごちそうだって言ってたもんね
ああ
（息を吹きかける）
ごま豆腐って こうやって作るんだ
ああ
ああ…
よーし
完成だ
塩むすびと
季節の野菜を使ったお惣菜です
（大井）ありがとうございます
これくらいしかできませんが
何か見てたら
おなかすいてきちゃった
じゃあ 僕達もいただくとするか
えっ 俺も食べれんの？
もちろん
いただきます
うん うまい
かたさも ちょうどいい
うまく むすべるようになったな
でしょ？
向こうでもよく作ってんだ
まあ かまどで炊いたご飯とは
いかないけどね
相変わらず
母さんと父さんは忙しいのか？
うーん 前ほどじゃないよ
最近は よく一緒に料理も作るし
あっ この間あれ作った
あの タジン鍋
作ってみたら 意外と簡単だったよ
そうか
上達するわけだ
まあね
兄ちゃんを超える日も近いかな
フフッ
あ～あ
おばあちゃんにも食べさせたかったな
俺の料理
ああ
フフッ
どうも ごちそうさまでした
無事終わりましたか？
ええ 何とか
ホントお願いできてよかったです
うちでやるのに
仕出しっていうのも味気ないですし
おいしかった？
うん
具が入ってるおにぎりのも好きだけど
塩むすびもおいしいね
でしょ？
でも今度は 具がたくさん入った
爆弾おにぎり作ってあげるよ
桜が咲いたら お花見もできるし
うん
（大井）オン君→
僕達 明日引っ越すんだ
引っ越す？
どういうこと？
ひなちゃんのお母さんは
今 単身赴任中なんだが
勤務先の方で一緒に暮らせるよう
準備してたんだ
ただ 明日だとは…
（大井）母のものもありますし
この家の片付けは
少しずつやっていくつもりです→
でも ひなは新年度から環境も変わりますし→
少し早いですが
本当に 当代にはお世話になりっぱなしで
いえ
（大井）今まで ありがとうございました
こちらこそ
（大井）あの 落ち着いたらお便り書きますね
チヨさんが元気だった頃は
ひなちゃんを見てもらうこともできたが
今後は そうもいかない
習い事や進学の選択肢も考えて
都会に移ることを決めたそうだ
じゃあ あの家は？
しばらくは 残しておくだろうが
田んぼも 秋に田おこしをして以来
手を入れていないからな
えっ
もうお米作らないの？
世話をする人がいないんだ
仕方がない
少し遠回りをして帰ろう
ひなちゃんちのように
世話をする人がいなくなった
田んぼや畑はたくさんある
親戚の人は？
仕事を持っていたり
それぞれに事情がある
そっか
この村を離れることは
ひなちゃんのお父さんにとっても
苦渋の決断だろう
小学校が統廃合になったのが
大きかったのかもしれないな
とうはいごう？
村に住む子どもが減って
小学校が廃校になるんだ
在校生は4月から
隣町の小学校に通うことになる
えっ
これまで
オンにはこういった話をしてこなかったな
なぜだろう
俺に言っても 無駄だから？
いや この村を
ただ楽しんでほしかったのかもしれない
難しいことを抜きにして
せっかく帰ってきたのに
気の晴れない話ばかりだな
ううん
でも
ひなちゃんが いなくなっちゃうなんて
ああ
だが 僕達にできることはあんまりない
俺にできることって
ホントにないのかな
まあ 過疎地の少子高齢化ってのは→
この村だけで
起こってるわけじゃないからな
（数珠玉を手に取る）
おはよう
間に合うかな？
昼前の出発と言っていたから
大丈夫だろう
この村でとれた黄金柑だ
（においをかぐ）
うーん いいにおい
おっ うまそう
（基･オン）いただきます
黄金柑で作ったマーマレードは
甘みと酸味のバランスが ちょうどいいんだ
うーん うまっ
うん ちゃんと甘いんだけど
爽やかな感じ？
ああ ケーキの方は生地の甘さもあるから
ひなちゃんでも食べやすいだろう
うーん うまっ
毎年 黄金柑で何を作るか考えるのが
楽しみなんだ
そのまま食べるのはもちろん
ポン酢やドレッシングにしても
楽しめるだろう
うーん
（においをかぐ）
おばあちゃんの田んぼ 俺がやろっかな
（むせる）
（基が飲み物を飲む）
はっ？
どうしてそうなる？
だって この村には
おいしいものがいっぱいあるんだよ
これとか 野菜とかお米とか
それなのに
作らないなんてもったいないよ
だからといって
軽い気持ちでやるものじゃないだろう
大体 オンは
明日ニューヨークに戻るんじゃないのか
そんなの遅らせればいいじゃん
オン 何かを始めるのは簡単だ
だが 続けていくことは難しい
知ってる
でも 今何もやんなきゃ
おばあちゃんの田んぼがなくなっちゃう
終わっちゃうんだよ
うわ～ かわいい
黄金柑を使った
アップサイドダウンケーキです
道中で召し上がってください
ありがとうございます
オン君もありがとう
ひなと たくさん遊んでくれたね
あの
オン
おばあちゃんの田んぼ
俺に任せてもらえませんか
それは ムチャだと言ったろう
俺 おばあちゃんの田んぼで
お米作りたいんです
絶対できる！ …とは言い切れないけど
このまま諦めるのは嫌で
オン君は お米を作ったことはある？
いや えっ
少し 手伝ったくらいなら
あの お気になさらず
じゃあ オン君に任せるよ
え？
僕は 母の米作りを見て育ったのに
ちっとも覚えようとしなかった
だから代わりに
オン君がチャレンジしてくれたら
少しは顔向けできるかなって
頑張ってお米作ってよ 爆弾おにぎり
食べに来るからさ
オン 本当にやるのか？
うん やる
個人の力では
どうにもならないこともたくさんある
俺やるよ 村のために
オンの熱意も 大事にしてやりたくねえか？
それに賭けてやりたい気もするけど